---
{"dg-publish":true,"permalink":"/books//"}
---


# 卡片笔记写作法
> 某次开会中想读点轻松的读物，读了开头发现和我自己做笔记的方法有点类似。

## 引言
你是否还在为读完一本书只留下许多下划线，而脑袋空空而烦恼？是否还在为要写论文时，一切要重头开始准备材料而苦闷？这里卢曼为你讲解了他思考写作的方法。

其实哪有什么惊人绝技，有的只是把简单有效的方法用到极致罢了。

卡片笔记方法创始人是一个社会科学研究人员卢曼，自己的简历只有寥寥数字，姓名卢曼、研究方向社会学、研究时间30年、成本0，写了50多本著作。而其来源即是平时积累笔记的过程。那么他是怎么记笔记的？

## 什么是卡片笔记写作法
”要想在学术和写作上取得成功，离不开聪明才智，但如果缺乏一个外在的系统来记录和组织你的思想、观点和收集到的论据，或者你不知道如何把这个系统融入日常工作中，那么你的劣势就会非常明显，根本无法用高智商来弥补 。”

卢曼有两类卡片盒：一类是文献卡片盒，里面有文献和对文献内容的简要说明；另一类是主卡片盒，主要是他针对所阅读的内容收集和产生的想法。这些笔记都写在索引卡片上，存放在木质卡片盒里。他在记笔记过程中并不只是照抄他所读过的文章中的观点或引文，而是将其从一个语境转化到另一个语境，同时将离散的卡片发展为永久卡片，而永久卡片之间的联系发展出想法论点，供他在写作时使用。

## 如何记卡片笔记
- 笔记可以分为三种，最终的目的是让笔记达到群聚效应（越多越有价值，而不是越多越乱都不愿意打开），在存储笔记的过程中生成各种连接，形成新想法
	- 闪念笔记：收集信息，一两天删除，用于形成永久笔记
		- 在写作过程中不能帮到你，阐述论点时，任何划线句子都不会主动出现在你的脑海中
		- 用自己的话形成的思想或观点的备忘录，注意标记好出处，以免自己理解有偏差，便于回顾。
	- 永久笔记：自己可以理解的方式来重构信息
		- 包含实际思想或观点的文本，不光光是别人的观点和思想，在永久笔记中形成自己对问题的看法或者对阅读材料的看法。
	- 项目笔记：保存某一特定项目笔记
- 文献笔记怎么写
	- 在卢曼写作法中**文献笔记**要非常简短，精心选择，并使用自己语言记录，不用自己的话重新写一遍，往往会以为自己已经理解了所读到的东西；从而自下而上发展主题、问题和研究课题。你可以看看目前有什么，缺什么，出现了什么问题。通过广泛阅读来挑战和加强自己的论点。
- 永久笔记怎么写
	- 阅读当前记录下的笔记，思考和自己思想的相关性，然后写成永久笔记
- 前者可以非常简短，因为上下文很明显就是它们所指的文本。后者则需要写得更加谨慎和细致，因为它们需要一目了然。
- 你对某件事情越感兴趣，就会阅读得越多，思考得越多，进而收集的笔记越多，最终越有可能从中提出问题和想法

## 利用卡片笔记写作
### 四个基本原则
- 写作是唯一重要的事情
	- 在学术界，没有所谓的私密知识。有了想法只有自己知道，就等于没想法，而无法重现的论据也根本算不上论据。
- 简洁是最重要的
	- 及时将闪念笔记转化为永久笔记，达到记得越多想法阅读，而不是记的越多，越混乱。
- 没有人完全从零开始写作
	- 真正长久并广泛适用的建议是，我们必须拿着笔阅读，把思想的发展过程落实到纸上，并建立一个不断增长的外部思想库。
- 让工作推动你前进
	- 积极寻求并接受反馈，是长期成功（和幸福）的最重要因素之一，即**成长型思维**。

### 六个步骤
- 明确区分独立而又相关的任务
	- 第一步是将“写作”这个不确定的任务分解成不同的可以一次性完成的小块任务。
	- 第二步是确保我们始终把思考的结果写下来，包括可能与进一步的探究之间存在联系的内容。
- 阅读和理解
	- 阅读笔记
		- 用不同的文字尽可能真实地表述原意。
	- 排除确认偏差
		- 写下对自己理解最具有批判价值的论点，并进行详细阐述。
		- 从寻找证实性的事实转变为收集所有相关信息，而不去管它支持什么论点。
	- 批判性思考
		-  辨别模式、质疑所用框架，并发现不同作品间差异的能力，是进行批判性思考并审视文本或谈话背后观点的先决条件 。
	- 试图用自己的话重新表述一个论点
		- 提高理解力、学习和进步的唯一机会，这也是一种**刻意练习**。
- 记卡片盒笔记
	- 真正的思考需要某种外显化，尤其是以写作的形式进行外显化 。
	- 要写下卡片盒第一张永久笔记时，我首先要思考的问题是：这对我的研究和我在卡片盒里思考的问题有什么意义？或者说：我写下的这些内容为什么能引起我的兴趣？
- 发展想法
	- 笔记的价值只取决于它所嵌入的笔记和参考网络。
	- 卡片盒能做的远远不止是提供我们想要的东西，它还会提醒我们忘记已久的想法，并触发意想不到的新想法。
	- 对内容进行抽象和再具体化，把想法从原来的上下文剥离出来。
	- 如果我们试图提出有效的新想法，就必须要知道那些已经被证明不起作用的东西 
- 分享你的洞见
	- 一般情况下，很少有问题可以通过一篇文章、一篇论文或一本书来彻底解答。答案要么太宽泛，要么太狭隘。这也是每个人应该分享自己观点的原因，你所看到的世界有可能也是世界的真相。
	- 把“写论文”这个大的挑战分解成小而便于管理的任务，有助于设定实际可行且可以定期检查的目标。比如，每天写3条笔记，回顾昨天写过的段落，或者阅读我们在某篇论文中发现的所有相关文献。
		- 如果任务是“记一条笔记”“收集这篇文章中有趣的内容”或者是“把这一系列的笔记整合成一段话”，就很容易完成；而如果是像“继续写那篇逾期的论文”这样一个不具体、不明确的任务，执行起来就困难得多。
- 养成习惯
	- 当我们阅读时，就拿起纸和笔，把最重要、最有趣的内容记下来。有了这个习惯以后，我们就能在卡片盒里将这些发现转化为永久笔记，并与卡片盒里的其他笔记联系起来。只要我们养成了这种新习惯，就可以毫不费力地凭直觉做事，借助卡片盒这个外部大脑进行思考。


## 其他
- 确认偏差
当我门设定一个假设的时候，大脑就会自动进入搜索模式，扫描周围的支持数据，这既不是好的学习方法，也不是好的研究方法。更糟糕的是，我们通常甚至没有意识到这种确认偏差在潜移默化干预我们的生活。

- 减少决策
一个可靠的、标准化的工作环境对我们的注意力、专注力和意志力的消耗都比较小。众所周知，决策是最令人疲惫和厌倦的工作之一，这也是为什么像比尔·盖茨这样的人只穿深蓝色或深灰色两种颜色的西装，因为这样可以让他们早上少做一个决定，把更多的决策力资源留给真正重要的事情。

- 资源利用
真正的智者不是一个什么都知道的人，而是一个能够通过扩展资源来理解事物意义的人。

- 科学本质
一项科学进程的突破，就是科学家发现了一个看似非常复杂的过程背后的简单原理。

- 自主选择
当人们能够自主选择做什么时，就会有更多的精力去完成后续任务。而自主选择是否会激活或增强后续任务中的自我调节能力。

- 帕金森定理
工作时预留再多的时间都不会有剩余，就像空气会充满房间的每一个角落一样。

 - 实践出真知
听了很多道理，依旧过不好这一生。其中原因之一在于，我们只是看到了信息，却没有将其用自己的语言表述出来、转化为自己的知识。

- 灵活写作
日常工作中我们很难有大量不被打扰的时间用来学习。我们必须学会更好地利用碎片时间学习、积累一个又一个的知识卡片，然后再找到整块的时间将其整理成更完整的体系。但这个结构并非是第一天就想明白了的 。

#神作 #写作 
